Anfang August 2011 wurde von Riot Games ein neuer Spielmodus angekündigt: Dominion. Auf der kurz darauf folgenden Gamescom war der Spielmodus erstmals anspielbar und sollte kurz darauf veröffentlicht werden. Im September 2011 wurde die finale Version von Dominion veröffentlicht, welche eine neue Karte und den gleichnamigen Spielmodus enthält.[36]

Auf der Karte Kristallnarbe (englisch Crystal Scar), die kreisförmig aufgebaut ist, befinden sich fünf Kontrollpunkte, die von Champions eingenommen werden müssen. Beide Teams beginnen mit einer bestimmten Menge an Punkten, die abnehmen, wenn der Gegner mehr Kontrollpunkte als das eigene Team beherrscht oder einen Champion des Teams tötet. Das Team, das zuerst keine Punkte mehr besitzt, verliert. Wie beim klassischen Spielmodus werden hier ebenfalls Vasallen entsandt. Im Gegensatz zum klassischen Spielmodus orientiert sich Dominion in Bezug auf Spielweise und Siegbedingungen eher am Spielmodus Domination aus der Battlefield-Reihe. Durch den Aufbau der Karte soll es zu mehr und schnelleren Gefechten kommen.[37]

Der Spielmodus wurde am 22. Februar 2016 eingestellt.[38]

